---
title: 什么是基础设施即代码
date: 2023-06-28 11:43:02
categories: Terraform
tags:
- 运维自动化
- Terraform
description: 基础设施即代码（Infrastructure as Code）是一种将基础设施的配置和管理过程自动化的方法。它借鉴了软件开发中的一些实践，如版本控制、自动化测试和持续集成，将基础设施的配置和管理过程描述为可执行的代码。 通过使用基础设施即代码，开发团队可以将基础设施的配置和管理过程存储为代码，并将其纳入版本控制系统中。这样一来，团队成员可以对基础设施进行版本控制、进行代码审查和合并，并且可以使用自动化工具来验证和部署基础设施的更新。
---

基础设施即代码（Infrastructure as Code）是一种将基础设施的配置和管理过程自动化的方法。它借鉴了软件开发中的一些实践，如版本控制、自动化测试和持续集成，将基础设施的配置和管理过程描述为可执行的代码。

通过使用基础设施即代码，开发团队可以将基础设施的配置和管理过程存储为代码，并将其纳入版本控制系统中。这样一来，团队成员可以对基础设施进行版本控制、进行代码审查和合并，并且可以使用自动化工具来验证和部署基础设施的更新。

借助基础设施即代码，可以实现以下优势：

- 可重复性和可靠性：通过代码来定义基础设施，可以确保环境的一致性，避免了人工配置的差错，并且可以重复使用、再现和共享配置。
- 自动化和可伸缩性：通过自动化工具，可以更快速、可靠地创建、更新和销毁基础设施，提高部署效率和灵活性，并支持快速的扩展和缩减。
- 文档化和可视化：基础设施即代码的代码本身可以作为文档，提供对基础设施配置的清晰描述，同时可以生成可视化的拓扑图或文档来展示基础设施的结构和关系。
总之，基础设施即代码是一种有效的方法，可以提高基础设施的可管理性、可测试性和可靠性，促进基础设施和应用程序的协同演进。

以上是ChatGPT对基础设施即代码的理解。

<!--more-->

我们在基于 Terraform 落地基础设施即代码时，遇到了一个很有趣的问题，这个问题让我对基础设施即代码有了更深刻的理解。

## 问题
使用 Terraform 托管腾讯云 MySQL 实例时，这这么一个字段：
```yaml
first_slave_zone - (Optional, String, ForceNew) Zone information about first slave instance.
```
这个字段指的是第一个备库可用区，注意这个字段是 ForceNew 定义，也就是说，如果这个字段发生变化，那么这个实例就会被重新创建。
我们的要求是主备在不同的可用区，所以我们在配置文件中这么写：
```hcl
resource "tencentcloud_mysql_instance" "main" {
        ...
        availability_zone = zone1
        first_slave_zone  = zone2
        ...

        tags = {
        }

        parameters = {
          character_set_server = "utf8mb4"
        }

    }
```

看起来一切都很完美，但是当有一天dba在对一个实例进行常规的磁盘扩容时，发现这个实例被重新创建了，老的实例被销毁了，直接故障十分钟（发现销毁后从腾讯云回收站找回）。

首先要说明的是我们的 Terraform 不是用过 cli 的方式使用的，我们在内部落地了一套自动化方案，具体可以翻前面的文章。对于任何变化，都是auto approve。

## 分析
通过查看日志，我们发现了这么一段：
```text
Terraform used the selected providers to generate the following execution
plan. Resource actions are indicated with the following symbols:
  ~ update in-place
-/+ destroy and then create replacement

Terraform will perform the following actions:

  # tencentcloud_mysql_instance.main must be replaced
-/+ resource "tencentcloud_mysql_instance" "main" {
      ~ first_slave_zone  = "ap-beijing-7" -> "ap-beijing-5" # forces replacement
      ~ gtid              = 1 -> (known after apply)
      ~ id                = "xxxxx" -> (known after apply)
      + internet_host     = (known after apply)
      ~ internet_port     = 0 -> (known after apply)
      ~ intranet_ip       = "xxxxxxxxx" -> (known after apply)
      ~ locked            = 0 -> (known after apply)
      - pay_type          = -1 -> null
      - period            = -1 -> null
      ~ status            = 1 -> (known after apply)
      - tags              = {} -> null
      ~ task_status       = 0 -> (known after apply)
      ~ volume_size       = 800 -> 1200
        # (22 unchanged attributes hidden)
    }

  # tencentcloud_mysql_readonly_instance.readonly will be updated in-place
  ~ resource "tencentcloud_mysql_readonly_instance" "readonly" {
        id                 = "xxxx"
      ~ master_instance_id = "xxxxx" -> (known after apply)
        tags               = {}
      ~ volume_size        = 800 -> 1200
        # (22 unchanged attributes hidden)
    }

Plan: 1 to add, 1 to change, 1 to destroy.

Changes to Outputs:
  ~ instance_id = "xxxxx" -> (known after apply)
  ~ instance_ip = "xxxxx" -> (known after apply)
  ~ locked      = 0 -> (known after apply)
  ~ status      = 1 -> (known after apply)
  ~ task_status = 0 -> (known after apply)
tencentcloud_mysql_instance.main: Destroying... [id=xxxxxx]
tencentcloud_mysql_instance.main: Still destroying... [id=xxxx, 10s elapsed]
tencentcloud_mysql_instance.main: Destruction complete after 12s
tencentcloud_mysql_instance.main: Creating...
tencentcloud_mysql_instance.main: Still creating... [10s elapsed]
```

很容易发现 first_slave_zone  = "ap-beijing-7" -> "ap-beijing-5" # forces replacement 这个字段导致了销毁重建。
但是问题是我们的备库实例怎么从 ap-beijing-5 变成了 ap-beijing-7哪？

了解MySQL主备架构的都知道，主备切换是一个非常常见的现象，腾讯的技术支持表示，网络抖动、运维动作都可能会出现主备切换，而主备切换后，备库的可用区会变成主库的可用区，这个时候，如果我们的配置文件中没有更新 first_slave_zone 这个字段，就会导致Terraform中判定这个字段改动了，最可怕的是这个字段还是 ForceNew。

腾讯的技术同学一开始表示，他们的系统没问题，是我们使用的问题，不过我们也承认，我们对接的过程中对MySQL的这个架构理解不够深，假如我们足够理解的话，我们不会认同这种Api的设计。

所以在这里重新回到文章的标题，仔细思考什么是基础设施即代码。按照我们的理解我们固定在代码中的配置理论上不应该发生改变，假如说改变了，一定是不符合预期的，需要回到代码中定义的状态。
但是我们这个case中，切换应该是预期合理的行为，不应该销毁实例重建，因此我们认为这是Api设计问题。

像这种主备状态，我们认为应该是一个状态，而不是一个配置，不应该固定在代码中。这种思想类比到k8s的Api中也是一样，资源都有Spec和Status两个字段，Spec是用户指定的，Status是系统自动计算的，用户不应该去指定更不能修改。

为了证明我们的理解没问题，说服他们，我们也看了其他云厂商的Api设计，比如Aws的：
```
availability_zones - (Optional) List of EC2 Availability Zones for the DB cluster storage where DB cluster instances can be created. RDS automatically assigns 3 AZs if less than 3 AZs are configured, which will show as a difference requiring resource recreation next Terraform apply.
```

这里的设计是Optional，而且是一个列表，而不是一个字符串，这样设计用户指定的是一个可用区列表，而不是一个可用区，这样的设计就不会出现我们这个case中的问题。
无论实例在运行中如何切换都不影响，只要主备是在一个可用区列表中，就是符合预期的。


## 最终
在腾讯云最新的 Api 中仅仅是把 first_slave_zone 从 ForceNew 改成了 Optional，但是这样的设计还是会出现跟用户操作无关的 first_slave_zone 改变去重建备库。作为用户的话，我很冤枉，我没动这个字段，但是我的备库重建了，我反正无法接受这个事情。

在这个case中，我们认为腾讯云的对于MySQL的Api设计是有问题的，我们也提出了我们的理解，希望腾讯云能够改进这个Api设计，让用户的体验更好。
另外对于基础设施即代码的实践过程中，无论是设计Api还是对接Api的时候，需要充分甄别什么是配置，什么是状态。

